## 概述

灰色关联度分析（Grey Relation Analysis，GRA），是一种**多因素统计分析**的方法。可以用于*因素系统分析*、*预测模型*、*因果关系分析*、*系统优化与决策*、*模式识别与分类*、*质量控制与评价*、*综合评价与排序*等场景。


## 处理步骤

  
### 第一步：确定分析序列

确定反映系统行为特征的参考数列和影响系统行为的比较数列。 

（1）参考序列（又称母序列）为 $Y = Y ( k ) ∣ k = 1 , 2... n$ 
（2）比较数列（又称子序列）为$X_i = X_i ( k )|k = 1,2...n,i = 1,2...m$ 

### 第二步：变量的无量纲化

由于系统中各因素列中的数据可能因量纲不同，不便于比较或在比较时难以得到正确的结论。因此在进行灰色关联度分析时，一般都要进行数据的无量纲化处理（或叫做归一化）。主要有以下两种方法：

（1）初值化处理：$x_i(k)=\frac{x_i(k)}{x_i(1)},k=1,2...n;i=0,1,2...m$

（2）均值化处理：$x_i(k)=\frac{x_i(k)}{\overline{x}_i},k=1,2...n;i=0,1,2...m$

除此之外，还有百分比变换、倍数变换、归一化变换、极差最大值变换、区间值化变换。

### 第三步：计算关联系数

​$\Large\xi_i(k) = \frac{\mathop{min}\limits_{i}\mathop{min}\limits_{k}|y(k)-x_i(k)| + \rho\cdot\mathop{max}\limits_{i}\mathop{max}\limits_{k}|y(k)-x_i(k)|}{|y(k)-x_i(k)|+\rho\cdot\mathop{max}\limits_{i}\mathop{max}\limits_{k}|y(k)-x_i(k)|}$

记$\Delta_i(k)=|y(k)-x_i(k)|$，则

  $\Large\xi_i(k) = \frac{\mathop{min}\limits_{i}\mathop{min}\limits_{k}\Delta_i(k) + \rho\cdot\mathop{max}\limits_{i}\mathop{max}\limits_{k}\Delta_i(k)}{\Delta_i(k)+\rho\cdot\mathop{max}\limits_{i}\mathop{max}\limits_{k}\Delta_i(k)}$
  
**各符号含义：**
- $y(k)$：参考序列在第 $k$个时间点的值（目标变量）。
- $x_i(k)$：第 iii 个比较序列在第$k$个时间点的值（影响因素）。
-  $\mathop{min}\limits_{i}\mathop{min}\limits_{k}|y(k)-x_i(k)|$：所有比较序列和参考序列的最小差异值。
- $\mathop{max}\limits_{i}\mathop{max}\limits_{k}|y(k)-x_i(k)|$：所有比较序列和参考序列的最大差异值。
- $\rho$：分辨系数，$\rho$越小，分辨力越大，一般$\rho$的取值区间为$(0,1)$,具体取值可视情况而定。当$\rho\le0.5463$时，分辨力最好，通常取$ρ = 0.5$。

### 第四步：计算关联度

因为关联系数是比较数列与参考数列在各个时刻（即曲线中的各点）的关联程度值，所以它的数不止一个，而信息过于分散不便于进行整体性比较。因此有必要将各个时刻（即曲线中的各点）的关联系数集中为一个值，即求其平均值，作为比较数列与参考数列间关联程度的数量表示，关联度$r_i$公式如下：

 $\Large r_i=\frac{1}{n}\sum^n_{k=1}\xi_i(k),k=1,2...n$

### 第五步: 关联度排序

关联度按大小排序，如果$r1<r2$，则参考数列$y$与比较数列$x2$更相似。