## 协方差

协方差（Covariance）是统计学中用来衡量两个随机变量之间的线性关系的指标。它可以表明一个变量的变化是否会导致另一个变量的变化，以及这种变化的方向。

$\Large{cov(x, y)} = \frac{\sum_{i=1}^n (X_i - \overline{X})(Y_i - \overline{Y})}{n}$

**各符号含义：**

- $n$为样本的总数。
- $X_i$和 $Y_i$分别是变量 $X$和 $Y$的第$i$个样本值。
- $\overline{X}$和$\overline{Y}$为变量 $X$和 $Y$的平均值。

具体来说：

- 如果协方差是正值，意味着当一个变量增大时，另一个变量也会相应增大，二者呈正相关关系。
- 如果协方差是负值，意味着当一个变量增大时，另一个变量会减小，二者呈负相关关系。
- 如果协方差接近零，说明这两个变量之间没有明显的线性关系。

**协方差的大小没有固定的范围，受变量的尺度影响，因此很难直接从协方差的数值判断相关性的强弱**。为了更好地理解两个变量之间的线性关系，通常使用标准化的相关系数（Pearson相关系数）。

## Pearson相关系数

皮尔逊相关系数（Pearson Correlation Coefficient），也称为皮尔逊积矩相关系数，是一种用于衡量两个变量之间线性相关程度的统计量，其实就是标准化后的协方差，消除了变量尺度的影响。

$\Large{\rho_{X,Y}}= \frac{cov(X, Y)}{\sigma_X\sigma_Y} = \frac{\sum_{i=1}^n\frac{(X_i - \overline{X})}{\sigma_X}\frac{(Y_i - \overline{Y})}{\sigma_Y} }{n}$

### 数学性质

###### 1. 对称性

$\Large{\rho_{X,Y}}=\Large{\rho_{Y,X}}$

###### 2. 位移不变性

令$X'=X+x_0,Y'=Y+y_0$, $x_0$、$y_0$均为常数，有：

$\Large{\rho_{X',Y'}}=\Large{\rho_{X,Y}}$

因为，

$\overline{X' - \mu_{x'}}=E[(X+x_0)-(\mu_X+x_0)]=\overline{X - \mu_{X}}$

$\overline{Y' - \mu_{y'}}=E[(Y+y_0)-(\mu_Y+y_0)]=\overline{Y - \mu_{Y}}$

###### 3. 尺度不变性

令$X'=k_xX,X'=k_yY$, $k_x$、$k_y$均为常数，有：

$\Large{\rho_{X',Y'}}=\Large{\rho_{X,Y}}$

### 相关系数评价

| 相关性 | 负        | 正      |
| ------ | --------- | ------- |
| 无相关 | -0.09~0   | 0~0.09  |
| 弱相关 | -0.3~-0.1 | 0.1~0.3 |
| 中相关 | -0.5~-0.3 | 0.3~0.5 |
| 强相关 | -1~-0.5   | 0.5~1.0 |

### 假设检验

### 注意事项

- 皮尔逊相关系数只是用于衡量线性相关关系的，在数据的分布不清楚的情况下，直接比较皮尔逊相关系数不能说明任何问题，我们==必须画出散点图进行比较==。
- ==离群点==对于皮尔逊相关系数的影响很大，可以根据情况思考是否要将其


## 参考资料

1. <https://blog.csdn.net/weixin_42128414/article/details/131230816>
2. <https://blog.csdn.net/limiyudianzi/article/details/103437093>